Les besoins en éducation pour les pratiques du logiciel libre

### 2022-06-28 src/document_start.tex
move the TOC to the end
Outline the dissertation structure and proofread a bit
use the todonotes package

% Copyright page
\makeatletter
\uppertitleback{\@titlehead}
\lowertitleback{
    \textbf{Pas de copyright} \\
    \ccby\ Ce mémoire est mis à disposition selon les termes de la
    \href{https://creativecommons.org/licenses/by/3.0/fr/}{Licence Creative
    Commons Attribution}.

@@

    \textbf{Éditeur} \\
    Première publication le TODO par l'Université de Strasbourg % TODO date
}
\makeatother

@@

% Table of contents, figures and tables
\begingroup % Local scope for the following commands
    \tableofcontents

    \listoffigures

>>>>

% Copyright page
\makeatletter
\uppertitleback{\@titlehead}
\lowertitleback{
    \textbf{Pas de copyright} \\
    \ccby\ Ce mémoire est mis à disposition selon les termes de la
    \href{https://creativecommons.org/licenses/by/3.0/fr/}{Licence \en{Creative Commons Attribution}}.

@@

    \textbf{Éditeur} \\
    Première publication le \todo[inline]{TODO} par l'Université de Strasbourg
}
\makeatother

@@

% Table of contents, figures and tables
\begingroup % Local scope for the following commands
    \listoffigures

### 2022-06-28 src/existing_teaching.tex
use the todonotes package

TODO : parler de l'\href{https://opensource.org/}{OSI} (\reffig{OSIlogo}), en particulier leur
\href{https://opensource.org/osi-open-source-education}{page "\en{Education}"}.

>>>>

\todo[inline]{TODO : parler de l'\href{https://opensource.org/}{OSI} (\reffig{OSIlogo}), en particulier leur
\href{https://opensource.org/osi-open-source-education}{page "\en{Education}"}.}

### 2022-06-28 src/literature_review.tex
use the todonotes package

TODO

@@

\sidetextcite{barriers-2018} notent la difficulté des nouveaux volontaires à rejoindre une communauté de
logiciel libre, citant comme exemple extrême le projet \en{Apache Hadoop} voyant 82\% de ses nouveaux
volontaires quitter le projet après leur première contribution \sideparencite{hadoop-dropout-2013}. Les
études, que \textcite[p.~1005]{barriers-2018} citent, mentionnent deux approches différentes de la résolution
de problèmes observées dans les projets informatique : l'une consiste à d'abord rassembler le plus
d'informations possibles sur le problème avant de tenter en un deuxième temps de le résoudre (approche
statistiquement plus commune chez les femmes que les hommes), l'autre consiste à agir sur la première
information ou piste prometteuse trouvée, quitte à revenir en arrière et chercher de nouvelles informations si
elles n'étaient pas concluantes (approche statistiquement plus commune chez les hommes que les femmes). De
façon peut être plus importante pour ce mémoire, et toujours d'après les études citées par
\textcite[p.~1005]{barriers-2018}, on observe deux façons d'apprendre les fonctionnalités d'un logiciel
statistiquement préférées de façon inégales selon le genre : l'une, statistiquement plus probable chez les
femmes, consiste à les apprendre méthodiquement en suivant des processus d'apprentissage clairs. L'autre,
statistiquement plus probable chez les hommes, consiste à expérimenter à la manière d'un jeu avec ces
fonctionnalités. TODO : je dis beaucoup "les études citées par <truc>", il faudrait modifier ça pour citer les
vrais auteurs des informations dont je parle. Une des tendances trouvées par \textcite[p.~1008]{barriers-2018}
est que la majorité ($58\%$) des barrières rencontrées dans leur étude sont de nature sociale
("\en{community-oriented}") et non techniques. Concernant les aspects plus techniques, il semble que les
outils et la documentation représentent la majorité des barrières rencontrées, alors même que ces éléments ont
spécifiquement pour objectif d'aider les nouvelles contributions. C'est un type de barrière qui semble
amplifié lorsque les méthodes d'apprentissage et de traitement de l'information de la personne consistent à
rassembler le plus d'information possible avant de commencer à agir. Ces méthodes étant sur-représentées chez
les femmes, ces barrières devient discriminantes selon le genre, et peuvent potentiellement participer à
expliquer la sous-représentation des femmes dans les communautés de logiciel libre.

@@

Il a été théorisé et souvent observé de façon générale que la diversité de genre, d'origines et d'ancienneté
au sein d'une équipe augmente sa productivité (TODO : trouver une citation générique). C'est ce que
\sidetextcite{diversity-2015} ont pu confirmer dans le cas précis des projets de logiciel libre hébergés sur
\gls{github}. Ils mettent cette observation en perspective avec celle de la proportion de
femmes dans ce type d'équipe, en très forte minorité, et concluent en suggérant que des efforts
supplémentaires d'inclusivité et de réduction des barrières d'entrée pour ces population en minorité
permettraient probablement d'augmenter la valeur globale de ce type de projets.

@@

\begin{itemize}
    \item l'identification d'une tâche par laquelle commencer \sideparencite{first-task-2015}. (Note : je
        pense que ça justifie l'utilité des tags "good first issue" sur \gls{github}) ;
    \item la mise en place de l'environnement propre au projet abordé permettant de faire une première
        contribution (\sidetextcite{social-barriers-2015}, allegedly, mais je l'ai pas encore lu <- TODO)
\end{itemize}

@@

\textcite[p.~1006]{barriers-2018} toujours utilisent le processus "\en{GenderMag}", un type de \en{Cognitive
Walkthrough} pour acquérir leurs données (TODO: se renseigner sur les détails du processus,
\textcite{barriers-2018} le survole trop vite pour que je comprenne exactement ce qui se passe).

>>>>

\todo[inline]{TODO}

@@

\sidetextcite{barriers-2018} notent la difficulté des nouveaux volontaires à rejoindre une communauté de
logiciel libre, citant comme exemple extrême le projet \en{Apache Hadoop} voyant 82\% de ses nouveaux
volontaires quitter le projet après leur première contribution \sideparencite{hadoop-dropout-2013}. Les
études, que \textcite[p.~1005]{barriers-2018} citent, mentionnent deux approches différentes de la résolution
de problèmes observées dans les projets informatique : l'une consiste à d'abord rassembler le plus
d'informations possibles sur le problème avant de tenter en un deuxième temps de le résoudre (approche
statistiquement plus commune chez les femmes que les hommes), l'autre consiste à agir sur la première
information ou piste prometteuse trouvée, quitte à revenir en arrière et chercher de nouvelles informations si
elles n'étaient pas concluantes (approche statistiquement plus commune chez les hommes que les femmes). De
façon peut être plus importante pour ce mémoire, et toujours d'après les études citées par
\textcite[p.~1005]{barriers-2018}, on observe deux façons d'apprendre les fonctionnalités d'un logiciel
statistiquement préférées de façon inégales selon le genre : l'une, statistiquement plus probable chez les
femmes, consiste à les apprendre méthodiquement en suivant des processus d'apprentissage clairs. L'autre,
statistiquement plus probable chez les hommes, consiste à expérimenter à la manière d'un jeu avec ces
fonctionnalités. \todo{Je dis beaucoup "les études citées par <truc>", il faudrait modifier ça pour citer les
vrais auteurs des informations dont je parle.} Une des tendances trouvées par \textcite[p.~1008]{barriers-2018}
est que la majorité ($58\%$) des barrières rencontrées dans leur étude sont de nature sociale
("\en{community-oriented}") et non techniques. Concernant les aspects plus techniques, il semble que les
outils et la documentation représentent la majorité des barrières rencontrées, alors même que ces éléments ont
spécifiquement pour objectif d'aider les nouvelles contributions. C'est un type de barrière qui semble
amplifié lorsque les méthodes d'apprentissage et de traitement de l'information de la personne consistent à
rassembler le plus d'information possible avant de commencer à agir. Ces méthodes étant sur-représentées chez
les femmes, ces barrières devient discriminantes selon le genre, et peuvent potentiellement participer à
expliquer la sous-représentation des femmes dans les communautés de logiciel libre.

@@

Il a été théorisé et souvent observé de façon générale que la diversité de genre, d'origines et d'ancienneté
au sein d'une équipe augmente sa productivité \todo{Trouver une citation.}. C'est ce que
\sidetextcite{diversity-2015} ont pu confirmer dans le cas précis des projets de logiciel libre hébergés sur
\gls{github}. Ils mettent cette observation en perspective avec celle de la proportion de
femmes dans ce type d'équipe, en très forte minorité, et concluent en suggérant que des efforts
supplémentaires d'inclusivité et de réduction des barrières d'entrée pour ces population en minorité
permettraient probablement d'augmenter la valeur globale de ce type de projets.

@@

\begin{itemize}
    \item l'identification d'une tâche par laquelle commencer \sideparencite{first-task-2015}. (Note : je
        pense que ça justifie l'utilité des tags "good first issue" sur \gls{github}) ;
    \item la mise en place de l'environnement propre au projet abordé permettant de faire une première
        contribution. \todo[inline]{\parencite{social-barriers-2015}, allegedly, mais je l'ai pas encore lu.}
\end{itemize}

@@

\textcite[p.~1006]{barriers-2018} toujours utilisent le processus "\en{GenderMag}", un type de \en{Cognitive
Walkthrough} pour acquérir leurs données. \todo{se renseigner sur les détails du processus,
\textcite{barriers-2018} le survole trop vite pour que je comprenne exactement ce qui se passe.}

### 2022-06-28 src/methodology.tex
use the todonotes package

TODO : numéroter les hypothèses (je suis sûr qu'un paquet latex saurait le faire automatiquement !).

@@

TODO : méthode choisie pour mesurer à quel point un projet est accessibilité pour les nouveaux contributeurs.

@@

TODO : quels critères de sélection des projets sur Software Heritage (ou aussi github/gitlab ?), critères
d'exclusion.

>>>>

\todo[inline]{TODO : numéroter les hypothèses (je suis sûr qu'un paquet latex saurait le faire
automatiquement !).}

@@

\todo[inline]{TODO : méthode choisie pour mesurer à quel point un projet est accessibilité pour les nouveaux
contributeurs.}

@@

\todo[inline]{TODO : quels critères de sélection des projets sur Software Heritage (ou aussi github/gitlab ?),
critères d'exclusion.}
